# 2025~2026秋季期末考试
#### 一 问答题
##### 1. 缺陷、故障和失效的区别和联系
> 第13讲总结P13，VLSI测试技术导论

##### 2. 静态逻辑蕴涵的概念和常见方法
> 第5讲测试生成P57，静态逻辑蕴涵（这里只提到了分类，我不清楚方法是什么）

##### 3. 实速测试有哪两种实现方式？这两种实现方式在时延测试中生成的测试向量有什么区别？
> 第6讲逻辑自测试，逻辑内建自测试，测试时序控制，实速测试

##### 4. 列举逻辑诊断中三个常用的评估指标并解释
> 第8讲逻辑诊断P9，诊断质量的评估指标

##### 5. 测试访问机制的定义是什么？具体实现为哪些经典的标准？
> 第10讲边界扫描与SoC测试P17，测试访问机制

##### 6. 车载芯片中的安全机制模块和系统实时测试有什么区别？
> 第12讲汽车电子测试P35，汽车电子的功能安全验证

#### 二
**假设下面电路的外部输入的层次是$`0`$级，请给出电路中各节点的逻辑层次。
（共24节点，5主输入，1主输出，6层次的门电路）**
> 第2讲可测试性设计1 P23，可测试性分析SCOAP，门的等级

#### 三
**仍然使用上一题的电路。这个电路一共有多少单固定故障？如果输入测试向量为`11010`，可以覆盖SA故障的比例是多少？**
> 第1讲VLSI测试技术导论P30，故障模型，固定型故障
> 第4讲逻辑模拟

#### 四
**下图中违背了哪条扫描设计规则？请增加可测试性设计修复电路，画出修复后的电路图。**
> 第3讲可测试性设计，结构化DFT方法-扫描设计，扫描设计规则检查及修复，组合反馈环

#### 五
**下图展示了两条扫描链的测试响应通过一个异或门进行压缩，其中阴影的值代表一个特定故障模拟中的差错位，它和预期的仿真值正好相反。在这种情况下，出现了几种响应压缩中的常见问题？该故障是否能被检测到？请说明原因。**
> 第7讲测试压缩，习题6.8，X屏蔽和故障抵消

#### 六
**下图是一个4段单输入特征寄存器（Single-Input Signature Register，SISR），它的特征多项式是什么？假设无故障时的特征$`R=\left\{1101\right\}`$。某个故障存在于被测电路当中，其输出序列为$`M'=\left\{11111111\right\}`$。试问该故障是否可被检测？**
> 第6讲逻辑自测试，习题5.4

#### 七
**March 9n算法含5个March元素M0~M4。$`n`$为地址单元数，$`9n`$表示该算法的读写操作数。**

| March元素 | M0                                         | M1                                                 | M2                                                 | M3                                                 | M4                                                 |
| --------- | ------------------------------------------ | -------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| March 9n  | $`\Updownarrow\left\{\mathrm{w}0\right\}`$ | $`\Uparrow\left\{\mathrm{r}0,\mathrm{r}1\right\}`$ | $`\Uparrow\left\{\mathrm{r}1,\mathrm{w}0\right\}`$ | $`\Downarrow\left\{\mathrm{r}0,\mathrm{w}1\right\}`$ | $`\Downarrow\left\{\mathrm{r}1,\mathrm{w}0\right\}`$ |

**针对面向位编址的存储器，分析该算法对SAF，AF，CF<sub>st</sub>故障检测能力。**
> 第9讲存储器自测试与自修复，存储器测试算法，P23
